для того чтобы точно сказать Git`у, какие именно файлы являются текстовыми, а какие не являются
и задать ряд других полезных вспомогательных настроек используется файл ".gitattributes".
Его важнейшее преимущество и отличие от конфига состоит в том, что он позволяет явно сказать
к каким файлам применимы те или иные настройки.
То есть, запись в этом файле состоит в начале из шаблона к каким файлам применить настройки,
звездочка это все файлы, и затем, собственно, настройки — так называемые атрибуты. У каждого атрибута есть 4 варианта.
Во-первых, он может отсутствовать. Во вторых, можно его указать. В третьих, можно указать его со значением и, в четвертых, можно его снять.
Причем, обращаю ваше внимание: снятый атрибут это НЕ то же самое что не указанный.
Настройки, которые идут ниже могут перекрывать те, которые идут сверху. Например: здесь уточнение для всех файлов с расширением html.
А сейчас давайте поговорим об атрибутах. Первый атрибут, который нас здесь интересует это текст.
"auto" означает, что Git следует угадывать,
текстовый файл или бинарный, как я говорил в более раннем выпуске. Как правило, он ставится после шаблона звездочка
чтобы применялся ко всем файлам по умолчанию.
Далее, если атрибут "text" стоит без значения, то это означает что такие файлы всегда
текстовые. То есть, здесь все html-файлы текстовые.
И наконец, если атрибут в явном виде снят, как ниже для картинок, то файлы бинарные.
Для текстовых файлов включается нормализация, то есть преобразование переводов строк "crlf" на "lf" при записи в git.
А что будет при обратной операции то есть при чтении файла из Git в рабочую директорию?
Это задается атрибутом "eol". Такой атрибут автоматически подразумевает текст, так что эти две записи эквивалентны.
Значение "crlf" делает переводы строк виндовыми.
Значение "lf" забавное, потому что она вовсе не гарантирует
линуксовые переводы строк а просто говорит Git, что при чтении из него файла переводы строк в нем менять не надо.
И наконец, если этого атрибута нет как вот в первой строке, то это означает что Git будет ориентироваться на конфиг, а
точнее говоря на параметр "core.autocrlf", если он "true", то при чтении будет преобразование к виндовым переводам
если "input" то не будет. В случае, если этот параметр отсутствует,
то Git пытается посмотреть другой, достаточно мало известный параметр конфига:
"core.eol", но этим параметром пользуются редко, потому что если и его нет, то Git уже смотрит на платформу.
Под windows преобразования строк будет выполнено, а под linux нет. На практике это очень удобно.
Из этой схемы работы есть одно забавное следствие:
если проект попадет к разработчику, в конфиге которого нет параметра "core.autocrlf",
например, к начинающему, который только поставил Git, то такая строка в атрибутах автоматически включает
нормализацию при записи в Git для текстовых файлов и денормализацию, то есть преобразование переводов строк к родным для данной платформы
при чтении из репозитория Git. Уже по этой причине, то есть чтобы не зависимо от конфига
гарантировать правильные переводы строк, файл: ".gitattributes" очень рекомендуется к использованию.
Пусть даже он будет состоять из одной единственной первой строки.
Дополнительно замечу: что вместо "-text" часто ставят атрибут "binary".
Он является псевдонимом для трех настроек: "-text", "-merge" и "-diff".
Здесь "-text" говорит, что этот файл бинарный с точки зрения преобразования переводов строк, а
"-merge" и "-diff" отключают текстовые слияния и
сравнения для таких файлов. Мы их пока не рассматривали, но обязательно рассмотрим в будущих выпусках.
Для файлов с атрибутами, как и для файлов конфигурации, есть несколько возможных местоположений.
Например: посмотрим, где Git будет искать атрибуты для файла, который находится по такому пути.
Во-первых, атрибутом могут быть в файле "/.git/info/attributes". Сразу напрашивается
ассоциация с локальным конфигом , который находится в ".git/config". Да, похоже, вот только файлы надо редактировать вручную — нет каких-то особых
команд для работы с файлами атрибутов Git.
Если атрибут там не найден, тогда он ищет файл с именем: ".gitattributes" в той же директории, в которой находится целевой файл
или если нет там, тогда уровнем выше или уровнем выше и так далее до корня проекта.
Далее он берет атрибут из файла путь которому задан в настройке конфигурации: "core.attributesFile".
Для того, чтобы иметь по аналогии с конфигом глобальный файл атрибутов домашней директории, мы можем прописать соответствующую настройку вот так.
Если этот параметр конфигурация не указан, то Git проверяет файл, который находится здесь.
где "$XDG_CONFIG_HOME" это переменная окружения, по аналогии с конфигом.
Ну, а если этой переменной окружения тоже нет, тогда, опять же, по аналогии с конфигом — вот здесь.
И наконец, последним Git смотрит системные атрибуты. Под Unix это "etc/gitattributes", под Windows
аналогично но в директории в которой установлен Git.
Если рассматривать реальные проекты, то безусловным лидером
является второй вариант, а если быть точным — то ".gitattributes" в корне проекта. Как мы увидим позже,
обычно такой файл является частью исходного кода и распространяется вместе с ним, так что в нем содержатся стандартные настройки
атрибутов проекта, которые получают все его участники.
Как правило, это: "* text=auto" и ряд других атрибутов, которые мы рассмотрим в последующих выпусках скринкаста.
Для того, чтобы получить полную справку об атрибутах, можно также набрать "git help attributes"
и вот они все.